# 变量

## 1.创建变量

用户创建变量的时候，变量名必须遵守下面的规则。

- 字母、数字和下划线字符组成。
- 第一个字符必须是一个字母或一个下划线，不能是数字。
- 不允许出现空格和标点符号。

变量声明的语法如下。

```bash
variable=value
```

上面命令中，等号左边是变量名，右边是变量。注意，等号两边不能有空格。

如果变量的值包含空格，则必须将值放在引号中。

```bash
myvar="hello world"
```

Bash 没有数据类型的概念，所有的变量值都是字符串。

下面是一些自定义变量的例子。

```bash
a=z                     # 变量 a 赋值为字符串 z
b="a string"            # 变量值包含空格，就必须放在引号里面
c="a string and $b"     # 变量值可以引用其他变量的值
d="\t\ta string\n"      # 变量值可以使用转义字符
e=$(ls -l foo.txt)      # 变量值可以是命令的执行结果
f=$((5 * 7))            # 变量值可以是数学运算的结果
```

变量可以重复赋值，后面的赋值会覆盖前面的赋值。

```bash
$ foo=1
$ foo=2
$ echo $foo
2
```

上面例子中，变量`foo`的第二次赋值会覆盖第一次赋值。

如果同一行定义多个变量，必须使用分号（`;`）分隔。

```bash
foo=1;bar=2
```

## 2.读取变量

​ 读取变量的时候，直接在变量名前加上`$`就可以了。

```bash
$ foo=bar
$ echo $foo
bar
```

​ 读取变量的时候，变量名也可以使用花括号`{}`包围，比如`$a`也可以写成`${a}`。这种写法可以用于变量名与其他字符连用的情况。

```bash
$ a=foo
$ echo $a_file

$ echo ${a}_file
foo_file
```

​ 如果变量的值本身也是变量，可以使用`${!varname}`的语法，读取最终的值。

```bash
$ myvar=USER
$ echo ${!myvar}
ruanyf
```

## 3.删除变量

```bash
unset NAME
```

​ 不存在的变量也可读取，是空字符串

## 4.输出变量

​ 用户创建的变量仅可用于当前 Shell，子 Shell 默认读取不到父 Shell 定义的变量。为了把变量传递给子 Shell，需要使用`export`命令。这样输出的变量，对于子 Shell 来说就是环境变量。

`export`命令用来向子 Shell 输出变量。

```bash
NAME=foo
export NAME
```

​ 上面命令输出了变量`NAME`。变量的赋值和输出也可以在一个步骤中完成。

```bash
export NAME=value
```

​ 子 Shell 如果修改继承的变量，不会影响父 Shell

## 5.特殊变量

​ Bash 提供一些特殊变量。这些变量的值由 Shell 提供，用户不能进行赋值。

（1）`$?`

`$?`为上一个命令的退出码，用来判断上一个命令是否执行成功。返回值是`0`，表示上一个命令执行成功；如果是非零，上一个命令执行失败。

```bash
$ ls doesnotexist
ls: doesnotexist: No such file or directory

$ echo $?
1
```

上面例子中，`ls`命令查看一个不存在的文件，导致报错。`$?`为1，表示上一个命令执行失败。

（2）`$$`

`$$`为当前 Shell 的进程 ID。

```bash
$ echo $$
10662
```

这个特殊变量可以用来命名临时文件。

```bash
LOGFILE=/tmp/output_log.$$
```

（3）`$_`

`$_`为上一个命令的最后一个参数。

```bash
$ grep dictionary /usr/share/dict/words
dictionary

$ echo $_
/usr/share/dict/words
```

（4）`$!`

`$!`为最近一个后台执行的异步命令的进程 ID。

```bash
$ firefox &
[1] 11064

$ echo $!
11064
```

上面例子中，`firefox`是后台运行的命令，`$!`返回该命令的进程 ID。

（5）`$0`

`$0`为当前 Shell 的名称（在命令行直接执行时）或者脚本名（在脚本中执行时）。

``` bash
echo $0
```

上面例子中，`$0`返回当前运行的是 Bash。

（6）`$-`

`$-`为当前 Shell 的启动参数。

``` bash
$ echo $-
himBHs
```

（7）`$@`和`$#`

`$@`和`$#`表示脚本的参数数量

## 6.变量的默认值

Bash 提供四个特殊语法，跟变量的默认值有关，目的是保证变量不为空。

```bash
${varname:-word}
```

上面语法的含义是，如果变量`varname`存在且不为空，则返回它的值，否则返回`word`。

```bash
${varname:=word}
```

上面语法的含义是，如果变量`varname`存在且不为空，则返回它的值，否则将它设为`word`，并且返回`word`。

```bash
${varname:+word}
```

上面语法的含义是，如果变量名存在且不为空，则返回`word`，否则返回空值。

```bash
${varname:?message}
```

上面语法的含义是，如果变量`varname`存在且不为空，则返回它的值，否则打印出`varname: message`，并中断脚本的执行。如果省略了`message`，则输出默认的信息“parameter null or not set.”。它的目的是防止变量未定义，比如`${count:?"undefined!"}`表示变量`count`未定义时就中断执行，抛出错误，返回给定的报错信息`undefined!`。

上面四种语法如果用在脚本中，变量名的部分可以用数字`1`到`9`，表示脚本的参数。

```bash
filename=${1:?"filename missing."}
```

上面代码出现在脚本中，`1`表示脚本的第一个参数。如果该参数不存在，就退出脚本并报错。

## 7.declare 命令

​ `declare`命令可以声明一些特殊类型的变量，为变量设置一些限制，比如声明只读类型的变量和整数类型的变量。

它的语法形式如下。

```bash
declare OPTION VARIABLE=value
```

`declare`命令的主要参数（OPTION）如下。

- `-a`：声明数组变量。
- `-f`：输出所有函数定义。
- `-F`：输出所有函数名。
- `-i`：声明整数变量。
- `-l`：声明变量为小写字母。
- `-p`：查看变量信息。
- `-r`：声明只读变量。
- `-u`：声明变量为大写字母。
- `-x`：该变量输出为环境变量。

`declare`命令如果用在函数中，声明的变量只在函数内部有效，等同于`local`命令。

​ 不带任何参数时，`declare`命令输出当前环境的所有变量，包括函数在内，等同于不带有任何参数的`set`命令。

``` bash
declare
```

**（1）`-i`参数**

​ `-i`参数声明整数变量以后，可以直接进行数学运算。

```bash
$ declare -i val1=12 val2=5
$ declare -i result
$ result=val1*val2
$ echo $result
60
```

​ 上面例子中，如果变量`result`不声明为整数，`val1*val2`会被当作字面量，不会进行整数运算。另外，`val1`和`val2`其实不需要声明为整数，因为只要`result`声明为整数，它的赋值就会自动解释为整数运算。

注意，一个变量声明为整数以后，依然可以被改写为字符串。

```bash
$ declare -i var=12
$ var=foo
$ echo $var
0
```

上面例子中，变量`var`声明为整数，覆盖以后，Bash 不会报错，但会赋以不确定的值，上面的例子中可能输出0，也可能输出的是3。

**（2）`-x`参数**

`-x`参数等同于`export`命令，可以输出一个变量为子 Shell 的环境变量。

```bash
$ declare -x foo
# 等同于
$ export foo
```

**（3）`-r`参数**

`-r`参数可以声明只读变量，无法改变变量值，也不能`unset`变量。

```bash
$ declare -r bar=1

$ bar=2
bash: bar：只读变量
$ echo $?
1

$ unset bar
bash: bar：只读变量
$ echo $?
1
```

上面例子中，后两个赋值语句都会报错，命令执行失败。

**（4）`-u`参数**

`-u`参数声明变量为大写字母，可以自动把变量值转成大写字母。

```bash
$ declare -u foo
$ foo=upper
$ echo $foo
UPPER
```

**（5）`-l`参数**

`-l`参数声明变量为小写字母，可以自动把变量值转成小写字母。

```bash
$ declare -l bar
$ bar=LOWER
$ echo $bar
lower
```

**（6）`-p`参数**

`-p`参数输出变量信息。

```bash
$ foo=hello
$ declare -p foo
declare -- foo="hello"
$ declare -p bar
bar：未找到
```

上面例子中，`declare -p`可以输出已定义变量的值，对于未定义的变量，会提示找不到。

如果不提供变量名，`declare -p`输出所有变量的信息。

```bash
declare -p
```

**（7）`-f`参数**

`-f`参数输出当前环境的所有函数，包括它的定义。

```bash
declare -f
```

**（8）`-F`参数**

`-F`参数输出当前环境的所有函数名，不包含函数定义。

```bash
declare -F
```

## 8.readonly 命令

`readonly`命令等同于`declare -r`，用来声明只读变量，不能改变变量值，也不能`unset`变量。

```bash
$ readonly foo=1
$ foo=2
bash: foo：只读变量
$ echo $?
1
```

上面例子中，更改只读变量`foo`会报错，命令执行失败。

`readonly`命令有三个参数。

- `-f`：声明的变量为函数名。
- `-p`：打印出所有的只读变量。
- `-a`：声明的变量为数组。

## 9.let 命令

`let`命令声明变量时，可以直接执行算术表达式。

```bash
$ let foo=1+2
$ echo $foo
3
```

上面例子中，`let`命令可以直接计算`1 + 2`。

`let`命令的参数表达式如果包含空格，就需要使用引号。

```bash
let "foo = 1 + 2"
```

`let`可以同时对多个变量赋值，赋值表达式之间使用空格分隔。

```bash
$ let "v1 = 1" "v2 = v1++"
$ echo $v1,$v2
2,1
```
