# 二元操作符  

Prometheus 的查询语言支持基本的逻辑和算术运算符。对于两个瞬时向量之间的操作，匹配行为可以被修改。

## 算术二元运算符  

Prometheus 中存在以下二元算术运算符：

- +（加法）  
- -（减法）  
- *（乘法）  
- /（除法）  
- %（取模）  
- ^（幂运算）  

二元算术运算符定义了标量/标量、向量/标量和向量/向量值对之间的操作。

对于**两个标量**，行为是明显的：它们求值为另一个标量，其结果是应用于两个标量操作数的运算符的结果。

对于**一个瞬时向量和一个标量**，该运算符应用于向量中每个数据样本的值。例如，如果一个时间序列瞬时向量乘以 2，结果是另一个向量，其中原始向量的每个样本值都乘以 2。度量名称被丢弃。

对于**两个瞬时向量**，二元算术运算符应用于左侧向量中的每个条目和右侧向量中的相应元素。结果被传播到结果向量中，其分组标签成为输出标签集。度量名称被丢弃。找不到右侧向量中的匹配条目的条目不是结果的一部分。

## 三角二元运算符  
Prometheus 中存在以下基于弧度的三角二元运算符：

- atan 2（基于 [https://pkg.go.dev/math#Atan2](https://pkg.go.dev/math#Atan2%EF%BC%89)）  

三角运算符允许在使用向量匹配的情况下对两个向量执行三角函数，这在普通函数中是不可用的。它们的行为与算术运算符相同。

## 比较二元运算符  
Prometheus 中存在以下二元比较运算符：

-  \==（等于）  
-  !=（不等于）
-  >（大于）  
-  <（小于）  
- =（大于等于）  
- <=（小于等于）  

比较运算符在标量/标量、向量/标量和向量/向量值对之间定义。默认情况下，它们用作过滤器。通过在运算符之后提供 bool，可以修改它们的行为，返回值为 0 或 1，而不是进行过滤。

对于**两个标量**，必须提供 bool 修饰符，并且这些运算符的结果是另一个标量，其值为 0（假）或 1（真），具体取决于比较结果。

对于**一个瞬时向量和一个标量**，这些运算符应用于向量中每个数据样本的值，并且比较结果为 false 的向量元素从结果向量中删除。如果提供了 bool 修饰符，则本应删除的向量元素的值为 0，而应保留的向量元素的值为 1。如果提供了 bool 修饰符，则度量名称被丢弃。

对于**两个瞬时向量**，这些运算符默认情况下作为过滤器，应用于匹配条目。表达式不为真或在表达式的另一侧找不到匹配的条目的向量元素将从结果中删除，而其他元素将传播到结果向量中，并且分组标签成为输出标签集。如果提供了 bool 修饰符，则本应删除的向量元素的值为 0，而应保留的向量元素的值为 1，其中分组标签再次成为输出标签集。如果提供了 bool 修饰符，则度量名称被丢弃。

## 逻辑/集合二元运算符  

这些逻辑/集合二元运算符仅在瞬时向量之间定义：

- `and`（交集）  
- `or`（并集）  
- `unless`（差集）  

`vector1 and vector2` 的交集运算结果是一个向量，其中包含 vector 1 中存在 vector 2 具有完全匹配标签集的元素。其他元素被丢弃。度量名称和值从左侧向量传递过来。

``vector1 or vector2`` 的并集运算结果是一个向量，其中包含 vector 1 的所有原始元素（标签集+值），以及 vector 2 中的所有元素，这些元素在 vector 1 中没有匹配的标签集。

`vector1 unless vector2` 运算结果是一个向量，其中包含 vector 1 中不存在 vector 2 具有完全匹配标签集的元素。两个向量中的所有匹配元素都被丢弃。

# 向量匹配

向量之间的操作尝试为左侧向量的每个条目在右侧向量中找到匹配的元素。匹配行为有两种基本类型：一对一和多对一/一对多。

## 向量匹配关键字

这些向量匹配关键字允许在提供不同标签集的系列之间进行匹配：

- `on`
- `ignoring`

提供给匹配关键字的标签列表将决定向量如何进行组合。
例子在 [One-to-one vector matches](https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/querying/operators/#one-to-one-vector-matches) 和 [Many-to-one and one-to-many vector matches](https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/querying/operators/#many-to-one-and-one-to-many-vector-matches) 中可以找到。

## 分组修饰符

这些分组修饰符使得向量之间可以进行多对一/一对多的匹配：

- `group_left`
- `group_right`

分组修饰符可以接收包含来自“一”一侧标签的标签列表，并将其包含在结果度量中。

多对一和一对多的匹配是高级用例，应该仔细考虑。通常，正确使用 `ignoring(<labels>)` 可以实现所需的结果。

分组修饰符只能用于比较和算术操作。而 and、unless 和 or 操作默认情况下会与右侧向量中的所有可能条目进行匹配。

## 一对一向量匹配

一对一匹配会从操作的每一侧找到一对唯一的条目。在默认情况下，这种操作的格式为 `vector1 <operator> vector2`。如果两个条目具有完全相同的标签集和相应的值，则它们匹配。当进行匹配时，关键字"ignoring"允许忽略某些标签，而关键字"on"允许将考虑的标签集合减少到提供的列表：

```
<vector expr> <bin-op> ignoring(<label list>) <vector expr>
<vector expr> <bin-op> on(<label list>) <vector expr>
```

输入样例：

```
method_code:http_errors:rate5m{method="get", code="500"}  24
method_code:http_errors:rate5m{method="get", code="404"}  30
method_code:http_errors:rate5m{method="put", code="501"}  3
method_code:http_errors:rate5m{method="post", code="500"} 6
method_code:http_errors:rate5m{method="post", code="404"} 21

method:http_requests:rate5m{method="get"}  600
method:http_requests:rate5m{method="del"}  34
method:http_requests:rate5m{method="post"} 120
```

查询样例：

```
method_code:http_errors:rate5m{code="500"} / ignoring(code) method:http_requests:rate5m
```

这将返回一个结果向量，其中包含在过去 5 分钟内每种方法的 HTTP 请求中状态码为 500 的比例。如果不使用"ignoring (code)"，由于度量标签集不相同，将无法进行匹配。具有 PUT 和 DEL 方法的条目没有匹配，因此不会出现在结果中：

```
{method="get"}  0.04            //  24 / 600
{method="post"} 0.05            //   6 / 120
```

多对一/一对多向量匹配

`多对一` 和 `一对多` 匹配指的是“one”一侧的每个向量元素可以与“many”一侧的多个元素进行匹配的情况。这必须通过使用 group_left 或 group_right 修饰符来显式请求，其中 left/right 确定哪个向量具有更高的基数。

```
<vector expr> <bin-op> ignoring(<label list>) group_left(<label list>) <vector expr>
<vector expr> <bin-op> ignoring(<label list>) group_right(<label list>) <vector expr>
<vector expr> <bin-op> on(<label list>) group_left(<label list>) <vector expr>
<vector expr> <bin-op> on(<label list>) group_right(<label list>) <vector expr>
```

使用分组修饰符提供的标签列表包含了来自“one”一侧的额外标签，这些标签将包含在结果度量中。对于 on，一个标签只能出现在其中一个列表中。结果向量的每个时间序列必须具有唯一的标识。

查询样例：

```
method_code:http_errors:rate5m / ignoring(code) group_left method:http_requests:rate5m
```

在这种情况下，左侧向量中每个方法标签值包含多个条目。因此，我们使用 `group_left` 来指示这一点。现在，右侧的元素将与左侧具有相同方法标签的多个元素进行匹配：

```
{method="get", code="500"}  0.04            //  24 / 600
{method="get", code="404"}  0.05            //  30 / 600
{method="post", code="500"} 0.05            //   6 / 120
{method="post", code="404"} 0.175           //  21 / 120
```

# 聚合操作符

Prometheus 支持以下内置聚合操作符，可以用于聚合单个瞬时向量的元素，从而生成一个包含聚合值的较少元素的新向量：

- Sum（按维度计算总和）  
- Min（按维度选择最小值）  
- Max（按维度选择最大值）  
- Avg（按维度计算平均值）  
- Group（结果向量中的所有值都为 1）  
- Stddev（按维度计算总体标准差）  
- Stdvar（按维度计算总体方差）  
- Count（计算向量中的元素数量）  
- Count_values（计算具有相同值的元素数量）  
- Bottomk（按样本值选择最小的 k 个元素）  
- Topk（按样本值选择最大的 k 个元素）  
- Quantile（按维度计算φ分位数（0 ≤ φ ≤ 1））

这些操作符可以用于在所有标签维度上进行聚合，或者通过包含 `without` 或 `by` 子句来保留不同的维度。这些子句可以在表达式之前或之后使用。

```
<aggr-op> [without|by (<label list>)] ([parameter,] <vector expression>)
```

或者

```
<aggr-op>([parameter,] <vector expression>) [without|by (<label list>)]
```

`label list` 是一个未引用的标签列表，可以包含尾随逗号，即 `(label1, label2)` 和 `(label1, label2,)` 都是有效的语法。

`without` 从结果向量中移除列出的标签，而保留输出中的所有其他标签。`by` 则相反，删除未在 by 子句中列出的标签，即使它们在向量的所有元素之间的标签值相同也是如此。

`parameter` 仅适用于 count_values、quantile、`topk` 和 `bottomk`。

`count_values` 为每个唯一样本值输出一个时间序列。每个序列都有一个额外的标签，该标签的名称由聚合参数给出，标签值为唯一的样本值。每个时间序列的值是该样本值出现的次数。

`topk` 和 `bottomk` 与其他聚合器不同，返回输入样本的子集，包括原始标签，在结果向量中返回。`by` 和 `without` 仅用于对输入向量进行分桶。

quantile 计算φ分位数，即在聚合维度的 N 个度量值中排名为φ*N 的值。φ由聚合参数提供。例如，quantile (0.5, ...)计算中位数，quantile (0.95, ...)计算第 95 百分位数。对于φ = NaN，返回 NaN。对于φ < 0，返回-Inf。对于φ > 1，返回+Inf。

示例：

如果指标 `http_requests_total` 具有按 application、`instance` 和 `group` 标签进行扩展的时间序列，我们可以通过以下方式计算在所有实例上每个应用程序和组的总 HTTP 请求数：

```
sum by (instance) (http_requests_total)
```

这等于：

```
sum without (instance) (http_requests_total)
```

如果我们只对所有应用中的 HTTP 请求总数感兴趣，那么我们可以简单的写为：

```
sum(http_requests_total)
```

要计算每个构建版本运行的二进制文件数量，我们可以编写如下代码：

```
count_values("version", build_version)
```

要获取所有实例中前 5 个最大的 HTTP 请求数量，我们可以编写如下代码

```
topk(5, http_requests_total)
```

## 二元操作符优先级

1. `^`
2. `*`, `/`, `%`, `atan2`
3. `+`, `-`
4. `==`, `!=`, `<=`, `<`, `>=`, `>`
5. `and`, `unless`
6. `or`

在相同优先级的操作符中，左结合意味着从左到右进行计算。例如，`2 * 3 % 2` 等价于 `(2 * 3) % 2`。但是 `^` 是右结合的，所以 `2 ^ 3 ^ 2` 等价于 `2 ^ (3 ^ 2)`。
