## 一个简单的 Message

假设你有以下一个非常简单的消息定义：

```protobuf
message Test1 {
  optional int32 a = 1;
}
```

在一个应用程序中，你创建一个 Test1 message，并将 a 设置为150。然后，将 message 序列化为输出流。如果你能够查看相应的编码后的结果，你会看到以下三个字节：

```protobuf
08 96 01
```

到目前为止，是如此的小巧和简单－但是这几个字节具体代表什么含义？请往下读...

## Base 128 Varints （编码方法）

要理解上述涉及到的简单编码，你首先需要理解 varints 的概念。所谓的 varints 是一种用一个或多个字节序列化（编码）整数的方法。较小的数字将占用较少的字节数。

varint 中的每个字节都设置了一个标识位（msb） - msb 表示后面还有字节需要读取（当前编码还未结束）。每个字节的低 7 位用于以 7 位一组的方式存储数字的二进制补码，二进制补码的低位排在编码序列的前头。

我们来看一个例子：数字 1 该如何编码 – 这只需要单个字节，所以无需设置 msb：

```protobuf
0000 0001
```

来看一个稍微复杂点的例子，数字 300 该如何编码：

```protobuf
1010 1100 0000 0010
```

以上编码如何得出是整型 300？首先我们将每个字节的 msb 位去掉，因为这只是告诉我们是否已达到数字的末尾（如你所见，它在第一个字节中设置成 1 ，因为后面还有字节（第二个字节）需要继续读取）：

```protobuf
1010 1100 0000 0010
→ 010 1100  000 0010
```

接下来你可以反转这两组 7 位，因为如前所述，varints 会将补码的低位排在前面。反转过程如下所示：

```cpp
000 0010  010 1100            // 将两个 7 位组反转
→  000 0010 + 010 1100
→  100101100                  // 去掉计算时多余的 0 
→  256 + 32 + 8 + 4 = 300     // 计算对应的整型
```


### 实现原理

```go
func EncodeVarint(x uint64) []byte {
    var buf [10]byte
    var n int

    // 下面的编码规则需要详细理解:
    // 1.每个字节的最高位是保留位, 如果是1说明后面的字节还是属于当前数据的,如果是0,那么这是当前数据的最后一个字节数据
    //  看下面代码,因为一个字节最高位是保留位,那么这个字节中只有下面7bits可以保存数据
    //  所以,如果x>127,那么说明这个数据还需大于一个字节保存,所以当前字节最高位是1,看下面的buf[n] = 0x80 | ...
    //  0x80说明将这个字节最高位置为1, 后面的x&0x7F是取得x的低7位数据, 那么0x80 | uint8(x&0x7F)整体的意思就是
    //  这个字节最高位是1表示这不是最后一个字节,后面7为是正式数据! 注意操作下一个字节之前需要将x>>=7
    // 2.看如果x<=127那么说明x现在使用7bits可以表示了,那么最高位没有必要是1,直接是0就ok!所以最后直接是buf[n] = uint8(x)
    //
    // 如果数据大于一个字节(127是一个字节最大数据), 那么继续, 即: 需要在最高位加上1
    for n = 0; x > 127; n++ {
        // x&0x7F表示取出下7bit数据, 0x80表示在最高位加上1
        buf[n] = 0x80 | uint8(x&0x7F)
        // 右移7位, 继续后面的数据处理
        x >>= 7
    }
    
    // 最后一个字节数据
    buf[n] = uint8(x)
    n++
    return buf[0:n]

}

func DecodeVarint(buf []byte) (x uint64, n int) {
    for shift := uint(0); shift < 64; shift += 7 {
        if n >= len(buf) {
            return 0, 0
        }
        b := uint64(buf[n])
        n++
        // 下面这个分成三步走:
        // 1: b & 0x7F 获取下7bits有效数据
        // 2: (b & 0x7F) << shift 由于是小端序, 所以每次处理一个Byte数据, 都需要向高位移动7bits
        // 3: 将数据x和当前的这个字节数据 | 在一起
        x |= (b & 0x7F) << shift
        if (b & 0x80) == 0 {
            return x, n
        }
    }

    // The number is too large to represent in a 64-bit value.
    return 0, 0
}
```

## Message 结构

如我们所知，一个 protocol buffer message 实际上是一系列的键值对。消息的二进制版本只使用字段的数字作为 key - 而每个字段的名称和声明的类型只能通过引用 message 类型的定义（即 .proto 文件）在解码端确定。

在对一个 message 进行编码时，其键值将连接成字节流。在解码消息时，解析器需要能够跳过它无法识别的字段。这样，可以将新字段添加到消息中，而不会破坏那些无法识别（新字段）的旧程序。为此，识别 message 编码中每个字段的 key 实际上是两个值 - 来自 .proto 文件的**字段编号**，以及一个提供足够信息以查找 _“值的（字节）长度”_ 的**类型**。在大多数语言实现中，该 key 被称为一个 tag （标记）。

可用的**类型**如下:

|Type|Meaning|Used For|
|---|---|---|
|0|Varint|int32, int64, uint32, uint64, sint32, sint64, bool, enum|
|1|64-bit|fixed64, sfixed64, double|
|2|Length-delimited|string, bytes, embedded messages, packed repeated fields|
|3|Start group|groups (deprecated,遗弃)|
|4|End group|groups (deprecated,遗弃)|
|5|32-bit|fixed32, sfixed32, float|

message 消息流中的每个 **Tag (field_number + wire_type)** 都使用 varint 进行编码，且最后三位 bit 存储**类型 wire_type**（其它位存储**字段编号 field_number**）。

现在让我们再看一下上面提到的简单例子。你现在知道 message 消息流中的第一个数字总是一个 varint 编码的 tag ，这里是 08，即（删除 msb）：

```protobuf
000 1000
```

我们取最后三位 bit 从而得到类型为 0 (varint)，右移 3 位得到 varint 编码的 1。所以我们现在知道字段编号为 1，并且接下来要读取的 value 的类型为 varint。使用上一节讲解的 varint 编码相关知识，我们可以得到接下来的两个字节代表 150。

```rust
96 01 = 1001 0110  0000 0001
       → 000 0001  +  001 0110 (drop the msb and reverse the groups of 7 bits)
       → 10010110
       → 128 + 16 + 4 + 2 = 150
```

## 更多的值类型

### Signed Integers

正如我们在上一节中看到的，类型 0 对应的各种 protocol buffer types 会被编码为 varints。但是，在对负数进行编码时，signed int 类型（sint32 和 sint64）与标准的 int 类型（int32 和 int64）之间存在着重要差异。如果使用 int32 或 int64 作为负数的类型，则生成的 varint 总是十个字节长－它实际上被视为一个非常大的无符号整数。如果使用 signed int 类型（sint32 和 sint64），则生成的 varint 将使用 ZigZag 编码，这样效率更高。


ZigZag 编码将有符号整数映射到无符号整数，因此具有较小绝对值（例如 -1）的数字也具有较小的 varint 编码值。它通过正负整数来回 “zig-zags” 的方式做到这一点，因此 -1 被编码为 1, 1 被编码为 2，-2 被编码为 3，依此类推，如同下表所示：

|Signed Original|Encoded As|
|---|---|
|0|０|
|-1|1|
|1|2|
|-2|3|
|2|4|
|...|...|
|2147483647|4294967294|
|-2147483648|4294967295|

换句话说，每个 sint32 类型的 n 编码处理如下：

```undefined
(n << 1) ^ (n >> 31)
```

而对于每个 sint64 类型的 n：

```undefined
(n << 1) ^ (n >> 63)
```

注意，第二个移位（n >> 31）部分是算术移位。因此，换句话说，移位的结果将会是一个全 0（如果 n 为正）或是全 1（如果n为负）。

解析 sint32 或 sint64 时，其值将被解码回原始的 signed 版本。

#### 实现原理

```go
func EncodeZigZag32(n int32) uint32 {
	// 先将符号位空出来，右移得到符号位，最后异或将负数映射到正数
    return uint32((n << 1) ^ (n >> 31))
}

func DecodeZigZag32(n uint32) int32 {
	// 最后一位是符号位
	// 因为之前负数异或了-1这里再次异或-1，相同数异或为0，因此可以将数还原
    return int32((n >> 1) ^ -(n & 1))
}

func EncodeZigZag64(n int64) uint64 {
    return uint64((n << 1) ^ (n >> 63))
}

func DecodeZigZag64(n uint64) int64 {
    return int64((n >> 1) ^ -(n & 1))
}
```

### Non-varint Numbers

non-varint 数字类型很简单 - double 和 fixed64 对应的类型（wire type）为 1，它告诉解析器期读取一个固定的 64 位数据块。类似地，float 和 fixed32 对应的类型（wire type）为 5，这意味着它期望 32 位。在这两种情况下，值都以 little-endian （二进制补码低位在前）字节顺序存储。

### Strings

类型（wire type）为 2（长度划分）表示接下来的字节将是 varint 编码的长度，之后跟指定长度的数据字节。

```protobuf
message Test2 {
  optional string b = 2;
}
```

将 b 的值设置为 "testing" 后得到如下编码：

```protobuf
12 07 | 74 65 73 74 69 6e 67
```

后七个字节为 "testing" 的 UTF8 编码。第一个字节 0x12 为 key → 字段编码 field_number = 2, 类型 wire type = 2。 varint 值的长度为 7，并且看到它后面有七个字节 -即为我们需要读取的值（字符串）。

### Embedded Messages（内嵌 message）

下面的 message，内嵌了我们之前的简单例子 Test1：

```protobuf
message Test3 {
  optional Test1 c = 3;
}
```

设置其中的 Test1 的 a = 150，最终编码如下：

```protobuf
1a 03 08 96 01
```

正如我们所见，后三个字节和我们的第一个例子结果相同（08 96 01），在这三个字节之前为 03 编码（代表着字节长度）-嵌入消息的处理方式与字符串完全相同（wire type = 2）。

### Optional 和 Repeated 元素

如果一个 proto2 message 定义有 `repeated` 字段（没有使用 `[packed=true]` 选项），则对应的 message 编码将具有零个或多个相同字段编号的键值对。这些重复值不必连续出现。它们可能与其他字段交错。解析时将保留这些 `repeated` 元素彼此的相对顺序，虽然相对于其他字段的排序将会丢失。 而在 proto3 中，`repeated` 字段默认使用 packed 编码，下面将讲解该方法。

对于 proto3 中的任何 non-repeated 字段或 proto2 中的 optional 字段，message 编码可能具有或不具有该字段编号对应的键值对。

通常，编码消息永远不会有多个 non-repeated 字段的实例。但是，解析器应该能够处理这个情况。对于数字类型和字符串，如果多次出现相同的字段，则解析器接受它 “看到” 的最后一个值。  
对于嵌入式消息字段，解析器合并同一字段的多个实例，就像使用 Message::MergeFrom 方法一样 - 也就是说，后面实例中的所有单个标量字段都替换前者，单个嵌入消息被合并，而 repeated 字段将被串联起来。这些规则的作用是使得两个消息（字符串）串联起来解析产生的结果与分别解析两个消息（字符串）后合并结果对象产生的结果完全相同。也就是：

```css
MyMessage message;
message.ParseFromString(str1 + str2);
```

等价于：

```css
MyMessage message, message2;
message.ParseFromString(str1);
message2.ParseFromString(str2);
message.MergeFrom(message2);
```

此属性偶尔会有用，因为它允许我们合并两条消息，即使我们不知道它们的类型。

### 打包 Repeated 字段

protobuf 版本 2.1.0 引入了对打包的 repeated 字段，在 proto2 中声明为具有特殊的 [packed = true] 选项的 repeated 字段。在 proto3 中，repeated 字段默认被打包。packed repeated 和 repeated 在编码方式上会有所不同。没有包含任何元素的 packed repeated 字段不会出现在编码消息中。否则（包含有元素），该字段的所有元素都被打包成一个键值对，其中类型（wire type）为 2（length-delimited）。每个元素的编码方式与正常情况相同，只是前面没有键。

例如，假设我们有如下消息类型：

```protobuf
message Test4 {
  repeated int32 d = 4 [packed=true];
}
```

现在假设你构造一个 Test4，为重复的字段 d 分别赋值为 3、270 和 86942。那么对应的编码将是：

```cpp
22        // key (或称 tag，字段编码 4, wire type 2)
06        // payload 长度 (即后面需要读取的所有值的长度6 bytes)
03        // first element (varint 3)
8E 02     // second element (varint 270)
9E A7 05  // third element (varint 86942)
```

只有原始数字类型（使用 Varint，32-bit 或 64-bit）的 repeated 字段才能声明为 “packed”。

请注意，虽然通常没有理由为打包的 repeated 字段编码多个键值对，但编码器必须准备好接受多个键值对。在这种情况下，应该连接 payload （对应的 value）。每对必须包含许多元素。

protocol buffer 解析器必须能够解析打包的 repeated 字段，就好像它们没有打包一样，反之亦然。这允许以前向和后向兼容的方式将 [packed = true] 添加到现有字段。

### 字段排序

虽然我们可以在 `.proto` 中以任何顺序使用字段编号，但在序列化消息时，其已知字段应按字段编号顺序编写，如提供的 C ++，Java 和 Python 序列化代码实现的那样。这允许解析代码能够依赖于字段序列进行优化。但是，protocol buffer 解析器必须能够以任何顺序解析字段，因为并非所有 message 都是通过简单地序列化对象来创建的-例如，通过简单连接来合并两个消息（有时很有用）。

如果一个 message 具有 [未知字段]，当前的 Java 和 C++ 实现将在按顺序排序的已知字段之后以任意顺序写入它们，而当前的 Python 实现不会记录（跟踪）未知字段。
